‫انهيار التطبيق هو ما يحدث عندما يُغلق
‫فجأة وتظهر رسالة تفيد بأن التطبيق توقف
‫يحدث هذا لمطوري نظام الآندرويد
‫مرات عديدة خلال اليوم
‫حتى أكثرهم خبرة
‫وأحيانًا تكون المشكلة بسبب خطأ
‫إملائي في الكود، أو خطأ سخيف
‫وأحيانًا أخرى تكون نتيجة
‫سوء فهم أساسي
‫لكيفية كتابة كود لخاصية معينة
‫وبينما رد فعلك قد يكون الهلع..
‫صوت العقل بداخلك سيُخبرك
‫بأن تحاول اكتشاف الأخطاء
‫في هذا الفيديو، سنتعلم كيفية
‫اكتشاف أخطاء انهيار تطبيقات آندرويد
‫(اكتشاف الأخطاء Debug) يعني تعرف
‫وإصلاح الأعطال أو الأخطاء في تطبيقك
‫إذا كان خطًأ واضحًا للغاية
‫كخطأ في تراكيب لغة جافا..
‫سيتمكن آندرويد ستوديو
‫من اكتشاف هذا الخطأ لك
‫وسيُظهر رسالة خطأ باللون الأحمر
‫قبل تحميل التطبيق على هاتفك
‫ويسمى (خطأ أثناء الترجمة)..
‫لأنه سيفشل في إنشاء
‫أي تطبيق أو تثبيته على جهازك
‫إذا كنت تريد تجربة
‫خلق (خطأ أثناء الترجمة)..
‫واحذف هذه الأقواس أو هذه الفاصلة
‫المنقوطة، وسترى رسالة الخطأ تنبثق
‫هذا يُشبه ما فعلناه في الدرس الأول،
‫عندما تعمدنا خلق خطأ في XML
‫ثم قرأنا الرسالة، وتراجعنا عن التغيير
‫من الأخطاء المحتملة أن يُحذف قوس الفتح
‫فأحصل على رسالة خطأ
‫أو إذا نسيت هذا القوس المغلق
‫فسأحصل على رسالة خطأ أيضًا
‫لكن أحيانًا يحدث الخطأ فقط
‫عن بدء استخدام التطبيق
‫وهذا يُسمى (خطأ أثناء التشغيل)
‫لأنه يحدث أثناء تشغيل التطبيق
‫لنتعمد خلق انهيار في التطبيق
‫واكتشاف خطوات حله
‫فإذا واجهت انهياراً حقيقياً،
‫يمكنك التعامل معه
‫يرتكز هذا في الواقع على انهيار
‫برمجي واجهه أحد الطلاب
‫ووارد جداً أن يحدث للمبتدئين
‫سأمر معك بالخطوات أولًا
‫وبعد ذلك ستفعله بنفسك
‫لإنشاء انهيار برمجي عمداً في التطبيق..
‫سأعدل ملف جافا للنشاط الرئيسي
‫سأقوم بتغيير اسم هذه الوظيفة لتصبح
‫submitOrders بإضافة حرف s إلى نهايتها
‫ثم سأشغله على الجهاز
‫كل شيء يبدو جيدًا في البداية
‫لكن عندما أقوم أنقر زر الطلب
‫ينهار البرنامج
‫وتظهر رسالة تذكر:
‫للأسف توقف التطبيق Just Java
‫وخياري الوحيد هو نقر (موافق)
‫للخروج من التطبيق
‫لحسن الحظ، يُمكننا استخدام آندرويد
‫ستوديو لاكتشاف ما حدث حقاً
‫عندما تشغل التطبيق على جهازك..
‫قد ترى هذه النافذة Android DDMS
‫تنبثق في أسفل الشاشة
‫والتي تعرض معلومات لمتابعة
‫جهاز الآندرويد الخاص بك
‫كل الأمور التي تحدث في الكواليس
‫ولا يراها المستخدم
‫إن لم تكن مفتوحة بالفعل، انقر لسان
‫التبويب المسمى (Android)
‫وهذا من شأنه أن يفتح لك Android DDMS
‫يمكنك ضبط ارتفاع النافذة
‫بسحب هذا السهم
‫إذا قمت بسحب هذا السهم لليمين
‫سترى قائمة الأجهزة المتصلة بالكمبيوتر
‫حالياً جهازي (نكسوس 6) فقط متصل
‫وشغلت تطبيق Just Java مجدداً
‫لذا فهو معروض في القائمة
‫دعوني أسحب هذا لليسار مرة أخرى
‫لأحصل على مساحة أكبر لرؤية السجلات
‫هنا على اليمين تظهر رسائل السجلات
‫إذا نقرت هذه القائمة المنسدلة
‫واخترت (No Filters)
‫ستعرض لك رسائل السجل لكامل
‫النظام والتطبيقات الأخرى
‫يذكر أشياء مثل مدير الأنشطة،
‫مدير الصوت، الصوت والمايكروفون
‫وكل هذه الأشياء
‫سجل النظام أشبه باليوميات
‫التي يحفظها هاتفك عما يدور فيه
‫logcat نُسميه أيضًا
‫logcat إذا بحثت في جوجل عن معنى
‫سيظهر لك تعريفه من خلال
‫صفحة Android Developers
‫الذي يذكر أن Logcat
‫هو نظام سجلات آندرويد
‫يُمكنك من خلاله جمع مخرجات
‫اكتشاف الأخطاء وعرضها
‫بالعودة للسجلات، ستجد آخر
‫الأحداث في النهاية هنا
‫فإذا كنت تبحث عن شيء قديم، فلربما
‫تحتاج للتمرير لأعلى لتجد ما تبحث عنه
‫لنغير معامل الفرز لنعود
‫إلى تطبيقنا Just Java
‫وهو ما يضيق جداً من نطاق رسائل سجل
‫النظام إلى ما يخص تطبيقنا فقط
‫وهذا يجعل القراءة أسهل بكثير
‫عندما يحدث انهيار في الجهاز..
‫ما كان يحاول الهاتف فعله
‫تتم طباعته في السجلات
‫ويظهر هنا انهيارنا هنا باللون الأحمر
‫وهذا يُعرف بالنظر إلى متعقب الحزم
‫لأنه يتعقب الخلل إلى مصدره
‫نعلم أنه تطبيقنا، لأنها عمليتنا
‫والتي هي
‫com.example.android.justjava.
‫بالنسبة لتطبيقنا فاسم العملية يطابق اسم
‫الحزمة لكنها لا يشترط أن يتطابقا دائماً
‫لم ندرس ماهية العمليات بعد، ولكن..
‫بشكل مبسط هكذا نعرف
‫أن هذا يخص تطبيقنا
‫يوجد كلام كثير في متعقب الحزمة
‫ولا يتوجب عليك قراءته كله
‫نريد البحث عن معلومات ذات صلة
‫لحل مشكلتنا
‫علينا النظر لأي شيء في
‫متعقب الحزم يتحدث عن..
‫الوظائف أو الملفات التي نعمل عليها
‫لذا لندقق بحثاً عن ملف (النشاط الرئيسي)
‫فلنبدأ قراءة رسالة الخطأ
‫سأتخطى هذا الجزء واقرأ..
‫خطأ حالة غير معروفة..
‫لم يمكن العثور على الوظيفة submitOrder
‫تستمر الرسالة لتوضح أكثر
‫سبب عدم صلاحية الحالة
‫والسبب أنه لا يستطيع إيجاد
‫submitOrder الوظيفة
‫في النشاط (النشاط الرئيسي)
‫في معالج (onClick) في فئة واجهة الزر
‫هناك الكثير من الكلمات في
‫ هذه الجملة غير المفهومة غالبًا
‫لكن هناك مجموعة أدلة جيدة هنا
‫فالجملة تُشير لزر، ونحن لدينا
‫زرًا واحدًا فقط في تطبيقنا
‫لذلك يُمكننا الافتراض بأنها
‫مرتبطة بهذا الزر على الأغلب
‫ثم تذكر عدم القدرة على العثور على
‫الوظيفة submitOrder في النشاط
‫بالنظر لكود الزر،
‫فقد حددنا أنه عند نقر الزر..
‫فيجب إطلاق وظيفة تُسمى submitOrder
‫لننظر لهذا الآن
‫سأسحب نافذة (مراقب الأجهزة) للأسفل
‫وأفتح ملف activity_main.xml
‫هنا عنصر XML للزر
‫وبالفعل قلنا أن android:onClick
‫يجب أن يُطلق الوظيفة submitOrder
‫فإذا راجعت (النشاط الرئيسي)..
‫سأجد أنا submitOrder لم تعد وظيفة
‫إذ غيرناها إلى submitOrders
‫ولهذا حدثت المشكلة
‫إذا حذفت حرف s الزائد..
‫والآن أصبح هنالك وظيفة اسمها
‫submitOrder في (النشاط الرئيسي)
‫ويفترض بالتطبيق أن يعمل مجدداً
‫عندما أُعيد تشغيل التطبيق،
‫وأنقر زر الطلب..
‫فلا ينهار التطبيق مجدداً
‫مرحى!
‫حاول خلق الانهيار في تطبيقك
‫عبر تغيير اسم وظيفة submitOrder
‫وبعد ذلك افحص سجلات متعقب الحزم
‫ثم اقرأ رسالة الخطأ بتمعن
‫ثم اذهب وأصلح الخطأ
‫ليعمل تطبيقك مجدداً
‫حدد هذا المربع عندما تنتهي